# Домашнее задание к занятию «1.1. Введение в DevOps»
## 1. Задание №1 - Подготовка рабочей среды
[**Ссылка на скриншоты из PyCharm**](https://imgur.com/a/6qOPdf9) на внешнем ресурсе
## 2. Задание №2 - Описание жизненного цикла задачи (разработки нового функционала)

**Шаги для формирования процесса разработки нового функционала:**

1. Менеджер самостоятельно или с помощью бизнес-аналитика в деталях обсуждает с заказчиками требования к новому функционалу. Также рассматриваются способы обратной связи и взаимодействия команды с заказчиками в процессе разработки и внедрения.

   По результатам этих обсуждений должны быть сформированы согласованные документы, в которых зафиксированы все требуемые изменения реализующие новый функционал.
2. Организуется совещание с участием менеджера, DevOps-инженера, разработчика (или руководителя разработчиков), тестировщика (или руководителя тестировщиков).
   На совещании обсуждаются и фиксируются:
   1. Состав групп разработчиков и тестировщиков
   2. Особенности реализации и тестирования изменений, необходимые недостающие инструменты разработки и тестирования, особенности настройки сред разработки, "песочницы", тестирования, продуктивной среды. 
   3. Способы, частота коммуникаций и взаимодействия участников команды.
   4. Поэтапный план разработки и внедрения. Частота контроля реализации изменений.
3. DevOps-инженер участвует в подготовке ограниченного и/или совместного доступа участников команды к ресурсам и средам
4. Разработчики совместно формируют код с использованием системы контроля версий и участвуют в написании тестов для готового кода. Исправляют ошибки в коде по результатам тестирования.
5. Параллельно пункту 4 с началом разработки DevOps-инженер:
   1. Настраивает автоматизированное разворачивание и сворачивание сред "песочниц" и тестирования с доставкой на них подготовленного кода. Обеспечивает удобный доступ групп разработчиков и тестировщиков к логам компонентов системы.
   2. Подготавливает автоматизированные процессы переноса и отката изменений в продуктивную среду
   3. Настраивает мониторинг тестировочной и продуктивной сред с автоматической доставкой оповещений по событиям (каналы оповещения и типы событий согласуются с командой)
6. По мере реализации новых законченных (самостоятельных) частей функционала по плану на "песочнице" организуется показ с участием менеджера, DevOps-инженера
7. Группа тестирования:
   1. Реализует и прогоняет автотесты для нового кода
   2. Прогоняет автотесты для исправленного кода
   3. Формирует перечень ошибок и замечаний и передает его группе разработки для исправления
8. Пункты 4 и 7 повторяются пока все тесты не выполнятся без ошибок и у группы тестирования не будет замечаний
9. После успешного прохождения всех тестов, изменения переносятся на стейдж, где проводится функциональное тестирование. По результатам тестирования может быть сформирован новый перечень замечаний для доработки. В этом случае перечень отправляется разработчикам и циклы 4,7 повторяются.
10. Демонстрация нового функционала заказчику на стейдж при участии менеджера.
11. Получение обратной связи от заказчика. Если присутствуют замечания или предложения, то менеджер инициирует дополнительное обсуждение с заказчиком. По результатам совещания все принятые к доработке согласованные требования должны быть учтены в документации. Пункты 4,7-10 повторяются.
12. При отсутствии замечаний от группы тестирования и заказчиков DevOps-инженер производит перенос изменений в продуктивную среду.
13. Опционально группа тестирования проверяет работу функционала на продуктивной среде.
14. По результатам тестирования и анализа оповещений мониторинга DevOps инженером, группами разработки и тестирования, собирается перечень ошибок и замечаний.
15. При участии менеджера и DevOps инженера по перечню ошибок и замечаний производится частичный или полный откат изменений и возврат изменений на доработку.