# Домашнее задание к занятию "11.01 Введение в микросервисы"

## Задача 1: Интернет Магазин

Руководство крупного интернет магазина у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов рассматривает возможность переделки своей внутренней ИТ системы на основе микросервисов. 

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 

Опишите какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы необходимо будет решить в первую очередь.

---
> ### Выгоды от использования микросервисной архитектуры:
>1. В первую очередь самой привлекательной станет возможность быстро и безболезненно внедрять дополнительный функционал, т.к. под большее количество пользователей (и их потребностей) и увеличивающийся ассортимент скорее всего потребуются оперативные изменения. Естественно, при добавлении нового старый функционал должен работать безотказно, что как раз является преимуществом микросервисной архитектуры.
>2. При наличии микросервисов появляется возможность тонко распределять нагрузку на инфраструктуру в реальном времени посредством горизонтального масштабирования, т.е. использовать больше ресурсов в сервисах с большей популярностью, либо требующих исключительной производительности.
>3. Одним из важнейших факторов для такого рода бизнеса является отказоустойчивость (непрерывная доступность) площадки для пользователей. Любые простои чреваты большими потерями прибыли. Приложения построенные на микросервисной архитектуре в отличие от монолитных приложений значительно более устойчивы к отказам и в случае недоступности одного из сервисов вся система в целом сохраняет работоспособность. Ввод в строй отдельного отказавшего сервиса незаметнее для пользователя и значительно проще и быстрее, чем монолитной системы. 
>4. Для каждой последующей разработки новых сервисов можно использовать оптимальные и передовые стеки технологий, что повышает конкурентноспособность.
>5. Использование микросервисов в целом позволит увеличить частоту реализации новых возможностей площадки и сократит время их внедрения.

> ### Проблемы при переходе на микросервисную архитектуру:
>1. Основной проблемой перехода будет необходимость существенных вложений:
> - Для разработки с использованием новых стэков понадобится нанять команды специалистов и/или повысить квалификацию имеющихся команд разработчиков. Сложившиеся команды придется перераспределить по каждому из сервисов.
> - Микросервисы не избавят от необходимости вертикального масштабирования инфраструктуры.
> - Для каждой из команд потребуется своя инфраструктура для разработки и тестирования
> - Переработка старой документации
>2. Вторая проблема - повышение сложности эксплуатации системы. Это влечет за собой необходимость использования дополнительных инструментов и увеличения компетенций сотрудников, а, возможно, и формирование новых отделов и организации взаимодействия между ними.
---