# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

___
## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД. Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор:

- Электронные чеки в json виде
> Документо-ориентированная БД. Чек по сути и является документом с набором полей, которые легко и удобно описать в формате json. Чеки можно будет связывать между собой и группировать по каким либо данным. Например, по пользователям или компаниям.
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
> Подойдет сетевая БД, если не нужно хранить данные об а/м дорогах, а только хранить склады (узлы) и связи между ними.  
> Но лучше будет графовая БД, где у узлов (складов) будут свойства и у ребер соединяющих узлы тоже свои свойства, что позволит хранить наиболее полную информацию о маршрутах и грузах.
- Генеалогические деревья
> Для такого вида данных идеально подходит иерархическая БД. Генеалогическое дерево имеет иерархическую структуру, где для каждого узла есть взаимосвязь типа родитель-потомок и у родителя может быть несколько потомков.
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
> Специально подходящая для таких задач Key-value БД для максимально быстрой работы с кэшэм, содержащим небольшие по объему значения. 
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
> Если имеется ввиду только временное хранение такого отношения для корзины, то отлично подойдет key-value БД.  
> Для постоянного хранения хорошо подойдет документо-ориентированная БД, т.к. описание пользователей, заказов и товаров удобно представить в виде документов, а затем связать их между собой по определенным свойствам.  
> Думаю, будет хорошей практикой будет использовать два этих типа в связке.

> Для всех озвученных задач кроме кэша идентификаторов также подойдут реляционные БД.

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию). А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?  

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
> CA, PA/EC
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
> AP, PA/EL
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
> CP, PC/EL

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?
> Не могут. Эти подходы противоречат друг другу.  
> В ACID подходе упор делается на исключительную консистентность данных после каждой успешной транзакции, а в BASE подходе при успешном завершении транзакции допускаются расхождения в данных и некорректные ответы на запросы.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

> Это СУБД Redis.
> Минусы выбора данной СУБД:
> - Ресурсоемкая из-за размещения в оперативной памяти. Требует контроля объема и состояния RAM
> - Из первого минуса вытекает второй: при сбое на сервере несинхронизированные данные будут утеряны (реализован BASE подход)
> - Возможный недостаток для разработчиков - не поддерживается SQL
> - Не выполняются требования ACID. Если в транзакции операция из очереди завершится с ошибкой, то остальные операции все равно выполнятся, что может отразиться на целостности данных
---
